---
title: "M1以降(M2,M3)MacからビルドしたDockerイメージをECSやAppRunnerで動かすときのメモ"
emoji: "😀"
type: "tech"
topics: [AWS,Docker,ECS,M1Mac,AppRunner]
published: false
---

毎回M1MacでビルドしたDockerイメージからコンテナで動かそうとした時に躓くのでメモ。
M1 Mac環境では`docker build`するとデフォルトで**ARM**のイメージが作成される。

ECSはARM64とX86_64が選択できるのでまだ良いが、AppRunnerはARM64をサポートしていないので、デフォルトのままではエラーとなる。

ちなみにCahtGPTに聞いてみた。

### x86_64

	•	概要: x86_64は、64ビットの拡張命令セットを持つx86アーキテクチャです。x86アーキテクチャの拡張版として、より大きなメモリ空間とより多くのレジスタをサポートしています。
	•	開発元: 主にインテルとAMD。
	•	使用例: 主にデスクトップコンピュータやサーバーなどの高性能なコンピュータで使用されます。
	•	特性: 32ビットのソフトウェアとの互換性があり、長い間パソコンの標準アーキテクチャとして広く普及しています。

### amd64

	•	概要: amd64は、AMDが開発した64ビット拡張命令セットで、x86_64と互換性があります。
	•	開発元: AMD。
	•	使用例: ほぼx86_64と同義で、同じ用途や機器で使用されます。
	•	特性: AMDが自社製品向けに策定した名称で、x86_64と同じものとして扱われます。64ビットコンピューティングを可能にし、より大きなメモリとパフォーマンスの向上を実現します。


### ARM64

	•	概要: ARM64は、64ビットのARMアーキテクチャです。モバイルデバイスや組み込みシステム、エネルギー効率が求められる環境で広く使われています。
	•	開発元: ARM Holdings。
	•	使用例: スマートフォン、タブレット、Raspberry Pi、Appleの最新のMシリーズチップなど。
	•	特性: 省電力で効率的な設計が特徴で、モバイルデバイスや省電力が求められる場面で優れています。アーキテクチャはRISC（Reduced Instruction Set Computer）に基づいており、シンプルな命令セットで高効率を実現します。


 ## 設定方法

 具体的な設定方法は2つ。
 ### 1. Dockerfileで`--platform=〇〇`で指定する。
 ```Dockerfile
 FROM --platform=linux/arm64 nginx:latest
 ```

 ### 2 `docker build`コマンドの際に指定する。
 
 https://docs.docker.jp/engine/reference/commandline/buildx_build.html
 ```.zsh
 $ docker build --platform ００
 ```

ちなみに指定できるアーキテクチャは以下。

https://github.com/docker/buildx/blob/master/docker-bake.hcl

個人的にはDockerfileに書いておいた方が色々楽そう。（どちらもCIでやる場合はあまり変わらないか、、）

